title: 千万不要做测试这行
tags:
  - robotframework
categories:
  - 自动化测试
date: 2016-04-17 13:55:14
description:
---
说真的，测试这个行当真的是个高危行当，“一入此门深似海，从此节操是路人”。如果你还没进入测试这行，那我劝你千万别进来，不信听我来说道说道。

1、测试不是简单的点点点
测试并不是简单的点点点，以为动几下鼠标、动几下手指就能做好测试了，可没那么简单。
首先，在没开始做测试之前，你要先写个测试计划吧，如果拿到了需求还好说，起码计划能列的稍微靠谱些，如果没需求，那只能写个粗糙的计划了，反正你的计划也脱离不了项目计划，实在不成就从上线日倒推呗（后面会有坑等着你）。

其次，拿到了需求就要分析分析测试需求，然后写测试案例了。写测试案例不能只写正向案例，还要写反向案例，反向案例就多了去了，只要你脑洞足够大，你的案例也能足够多，当然了，前辈们告诉我们案例不可能100%覆盖的，那就做个风险分析吧，把风险高的覆盖了，低的就那样吧。于是乎未来出现了生产问题就会分析：这个情况是当时没有考虑到，那个情况不可能发生的结果发生了。

案例写好了就要执行测试了，在执行的时候你会碰到各种坑，环境不稳定啦，bug一堆啦，甚至还有很多情况超出了测试案例设计的范畴，超出范畴的大多就是靠经验堆出来的了。

我们假设现在是个web测试，你光测个IE肯定不够了，chrome啊，Firefox啦，都要看看吧，更别说国内众多牌子的浏览器；页面提交个数据，你以为就完了么，no，要去数据库看看数据正确性，页面上只是页面上的，实际上可能数据库里还有很多你看不到的，所以你要学数据库。有时候页面报个错或者不报错，你不可能等着开发帮你看，你要自己到服务器上去看看日志，有啥错误，所以你要学Linux或者其他你没见过的系统。

功能测完了还要考虑性能吧，你要去学性能测试，什么loadrunner或者jmeter，或是gatling之类的，光会做性能测试不够用，你还要会分析结果找出性能问题或隐患，再进一步能给出解决方案就更好了。

要是你测移动端，那就更多了，功能啊、UI啊，最麻烦的就是各种专项测试，什么CPU、内存啦，帧率啦，流量啦，电量啦等等等等，你还要时不时的抓个包啊，分析个日志啊什么的。

你以为这些就够了么，NO！你的领导一定会说，我们要把自动化测试做起来！好了，你又要学自动化测试了。学自动化测试怎么也要掌握一门编程语言，不管是Java还是Python、Ruby又或其他的，你总要会一门才好些。学自动化测试也有很多，有收费的，比如QTP、IBM RATIONAL什么的，也有免费的，比如Robotframework、watir等等。当你学好了语言，选好了工具，就开始吭哧吭哧的做自动化吧，孩纸，后面你就知道，重头做自动化是很容易的，难的是你以后每天都要去改脚本，不管是需求变更了，还是特么环境不稳定，总之，自动化测试失败了，你就要去改脚本。别以为你的案例失败了就是发现了bug了，这种机会只有1%或者更低，通常情况下你都会感叹，怎么需求又特么变了！

2、测试要有好的体力
好的体力做啥呢？打得过产品，干得过开发，扛得住加班。
当然了，打架不是好孩子，我只是形容一下测试的悲催。
从需求上，在你写案例的时候可能就会碰到，要么需求不清楚，要么需求有问题，这就要和产品扯清楚，免得后面弄两岔了，最烦的就是一句话需求，比如“功能同XXXapp”，遇到这种，真的想揍他一顿。要想做好测试，你要比产品更理解需求。
对开发呢，发现了bug你要去找开发解决，这时候就像大家看过的那个搞笑图一样，你要和他说你这里有个bug，他一定想你环境有问题吧，数据有问题吧，但是你和他说这里好像和预期不一样，是不是我使用的方法不对，他一定会想：靠，是不是出bug了。如果你想镇住他，那么看懂代码就比较重要了，有时候不是简单的把bug错误信息给到开发，能把他代码错误的位置指出来，以后大家沟通就很顺畅了。
要是没有好身板，怎么扛得住加班，在如今996横行的时代，你要是不加班都不好意思说自己是干IT的。尤其是测试，开发还可以做不完晚点移交，测试做不完就只能加班了，尤其是发布时间都是定死的，死命的加班才能赶回进度，到发布的时候更要值守，发布后还要生产验证。


更惨的是有时候风险很高，主要是压力很大，生产上出个问题，多数领导经常问，之前怎么测试的，为什么没有测出来？

如果你看了这些还想要做测试这行，那么除非你是已经掉到这个坑里了，要么就是想要锻炼一下磨练一下的。既然你还想做测试，我就再打击你一下，测试这一行的工资实在不高。。。。

你看前面要学的东西那么多，要做的事情那么多，要理解的东西那么全面，但是测试这个行当的工资实在不敢恭维，可谓干的活又多又累，吃的草又不多，还要挤出奶。。。

说了这么多，你还敢做测试么？已经在坑里的，下次我们再说咋整。还没在坑里要入坑的，请认真仔细慎重的考虑，别看我前面说了那么多，其实还有很多没说到的地方，最后让我们用一句话来总结一下：“珍惜生命，远离测试”

<!-- more -->